[طيور نورس تصيح]
[فقمات تنبح]
[الرواي] قال "ألبرت آينشتاين" مرة
إن أجمل الأشياء التي يمكن
أن نمر بها هي الأمورالغامضة
لأن الغموض هو مصدر جميع العلوم الحقيقية.
اليوم، بعد قرون من الأبحاث والجدل،
يتابع العلم أبحاثه من أجل تفسير ما قد يكون
أكبر الأسرار الغامضة في الكون وهو
كيف نقوم بتعليل نشأة، وتنوع،
وتعقيد الحياة على الأرض؟
[بول] لطالما كان ذلك هو السؤال الأكبر
وأعتقد أن هناك تفسيرين أساسيين لهذا.
وهما رأيان عالميان متنافسان
وقد أخذا كل الاهتمام...
وللحق فقد أفرزا معظم الجدل القائم.
الأول هو ما يُسمى "المادية العلمية".
وهي النظرية التي تقول إن الحياة
كانت نتيجة تفاعلات فيزيائية بين المواد
والطاقة وعملية عشوائية بلا هدف
مثل الانتخاب الطبيعي.
وهي تشكل الأساس
في نظرية "داروين" في التطور.
التفسير الثاني يستند على الرأي القائل
بأن كل كائن حي هو نتاج خطة هادفة
وذكاء إبداعي متواجد خارج العالم الطبيعي.
وهكذا فإن العلم الآن يواجه التحدي
في محاولة لتقرير
أي هاتين الفكرتين المتعارضتين هي الصحيحة.
اليوم معظم علماء الأحياء
يؤيدون الرأي القائل
بأن كل الحياة بدأت في المحيط
ثم تطورت بالتدريج
من البسيط إلى المعقد
من شعاب مرجانية وقناديل وأسماك قرش
ثم إلى بشر.
لكن إن كنا حقاً ندرس عالم الحيوان
وجميع السلوكيات المدهشة
وهندسة الأنظمة الحيوية،
أعتقد أنه ستكون لدينا
مجموعة كبيرة من الأسئلة
التي تشكل تحدياً أمام النظرية المادية.
أدلة تشير إلى حقائق كالهدف المقصود،
والتصميم والمخيلة.
التي تظهر أمامنا ببساطة.
في الواقع، إنها في كل مكان
تنتظر فقط أن يتم اكتشافها.
لذا إن ذهبنا في قارب ما،
أو خرجنا إلى سطح المياه،
أو نزلنا تحت سطحها،
سيكون بإمكاننا أن نرى التصميم.
[ديف] تتواجد في جنوب "كاليفورنيا"
الكثافة الأكبر من الدلافين
أكثر من أي مكان في العالم.
لدينا أسراب ضخمة منها هنا،
أكثر من 10 آلاف دولفين.
وكأنك في المنتصف
بين قطيع من الأحصنة الجامحة
وهي تقفز حولك هكذا...
إنه أمر رائع، يوقف الأنفاس
وحين ترى هذا، يكون من المستحيل أن تنساه.
[الراوي] منذ عام 1994،
كان القبطان "ديف أندرسون"
يدير ويمتلك أحد أنجح شركات
مراقبة الدلافين والحيتان في العالم.
قام بتكريس آلاف الساعات لدراسة الدلافين
في شاطئ مقاطعة "دانا بوينت"
بجنوب "كاليفورنيا".
[ديف] كانت تتوافد نحونا راكبة الموجة
الناتجة عن ضغط سير مركبنا في المياه.
ندعو ذلك بركوب الانحناءات
أو ركوب أمواج القوارب.
وحين تظهر الدلافين،
يكون الأمر بمثابة حضور الأصدقاء.
وهو إحساس رائع.
تعيش الدلافين في أسراب،
أو قطعان، أو تجمعات
ولديها شبكة اجتماعية مذهلة
تسمح لها بالعمل معاً كفريق.
تعيش في تلك التجمعات الكبيرة
للحصول على الأمان.
من الواضح أن الأمان موجود في العدد الكبير.
فهي تستطيع بهذا مراقبة بعضها البعض.
وكذلك تقوم بالانتشار
عند البحث عن الأسماك.
[الراوي] عند إنزال هيدروفون
أي سماعة مائية، في المحيط
أصبحت تحركات القطيع أوضح بكثير.
[دلافين تصفر وتنقر]
[ديف] يمكننا سماع تجماعاتها
من مسافة أميال.
وعند اقتراب الدلافين من الهيدروفون،
تصبح أصواتها مرتفعة.
[أصوات الصفير والنقر تصبح أعلى]
وهكذا تتواصل تلك الدلافين مع بعضها البعض
بأصوات حنجرتها
ثم تبدأ النقرات،
وهذا يعني أنها تجد فريستها.
[نقر]
[الراوي] النقرات المميزة لدى الحيوانات
هي ضرورة لبقائها.
لطالما كان العالم بالنسبة للدلافين
هو قابلية رؤية محدودة.
ويعتمد الإدراك الفوري
للغذاء أو الحلفاء أو الأعداء
على آلية الاستشعار
أكثر من اعتماده على البصر.
[نقر]
[ديف] لا يمكنك أن ترى المسافات
البعيدة تحت الماء
لكن الصوت ينتقل تحت الماء أسرع
بـ4 مرات عن انتقاله على الأرض،
لذا عليها استخدام الصوت كي ترى.
[نقر وصفير]
[الراوي] الرصد بالصدى هو نظام حيوي معقد.
[صفير]
تستخدمه الدلافين كثيراً
مثلما تعتمد الغواصة على السونار التقني
للملاحة في الأوساط البيئية
التي تكون فيها الرؤية
هامشية أو غير موجودة.
بشكل أساسي، يعمل الرصد بالصدى
لدى الحيوانات بهذه الطريقة...
[نقر]
يصدر الحيوان سلسلة من تردادات
ذات الصوت االمرتفع والمنخفض
التي تتناقل عبر جبهته.
بعد أن تضرب تلك الموجات الصوتية شيئاً ما،
يرتد الصوت منه.
وكلما كانت المسافة أطول،
تتأخر عودة الصدى منه أكثر.
حين يتلقى الدولفين الإشارات المنعكسة،
تتشكل لديه صورة ذهنية للموقع المستهدف
ولحجمه ولسرعته.
[صفير]
[ديف] عند قيامها بمطادرة الأسماك،
تستهدف التجمعات الضخمة منها
وتركز على سمكة واحدة.
وتقوم بملاحقتها حتى تصطادها.
وإذا قفزت تلك السمكة خارج المياه،
فإن الدلافين تقفز أيضاً.
[الراوي] يتطلب الرصد بالصدى
أجزاء من عدة مكونات.
كل جزء منها صُمم لوظيفة محددة.
عندما تندمج،
فهي تشكل أفضل نظام سونار كفاءة على الأرض.
سواءً أكان طبيعياً أم من صنع الإنسان.
يطلق الدولفين الزفير،
عند خروجه إلى المحيط، ثم يأخذ نفساً سريعاً.
في لحظة قيام الحيوان بالغوص،
تنغلق فتحة التنفس لديه بإحكام
أثناء اندفاع الهواء
الذي استنشقه عبر الممرات الأنفية
في طريقه عبر الرئتين.
المحرك الذي يقود النتاج الصوتي هو الحنجرة.
وهي عضو يشبه المكابس مغطى بالعضلات.
يتحكم في تدفق الهواء
عبر ممرين مزودجين في الجمجمة،
كل واحد محكم الإغلاق بسدادة قابلة للسحب.
حين يتم دفع الحنجرة إلى الأعلى،
تنفتح السدادات الأنفية تلقائياً... -
[نقر] -
...ويتحرك الهواء بحرية نحو مجموعتين
من الرفاريف تُسمى الشفاه الصوتية.
الشفاه الصوتية هي مصدر توليد الصوت الرئيسي
وهي مصممة للعمل بشكل منفرد أو بانسجام معاً.
عندما يضرب الهواء المضغوط
بهذه الشفة من الأسفل،
فإنها تبدأ بالاهتزاز بسرعة وتصدر اندفاعات
من ترددات النقرات المرتفعة والمنخفضة
بمعدل 2000 نقرة في الثانية.
تمت مقارنة هذا العمل بالشفاه المهتزة
لعازف ألة موسيقية نفخية.
[الراوي] بمجرد عبور الهواء
من خلال الشفاه الصوتية،
يتم تخزينه في حويصلتين قابلتين للنفخ.
عند امتلاء الحويصلتين،
تعودان وتفرغان الهواء بسرعة
بفعل ضغط العضلات للهواء ليعود إلى الجهاز
إلى ما بعد السدادات الأنفية المفتوحة،
وحتى التجويف الأسفل من الجمجمة.
وكي تتجاوب مع تغير الضغط،
تتقلص الحنجرة لتفتح المجال للهواء المعاد.
حين يُعاد امتلاء فجوة الجمجمة،
تقوم الحنجرة بالارتفاع كي تزيد ضغط الهواء.
وهذا ما يجعل السدادات الأنفية تفتح
وتبدأ دورة جديدة للنقرات.
[نقر]
[بول] عند إعادة الهواء الذي تم استنشاقه،
يستطيع الدولفين
تأخير خروجه إلى السطح للتنفس.
وهكذا يستمر في عملية الرصد بالصدى
لـ10 دقائق إضافية.
يعمل هذا النظام كله وفق توازن دقيق وقواعد.
يجب أن يعمل كل عنصر منها بشكل مثالي
خلال أجزاء من الثانية.
[نقر]
[الراوي] كفاءة النتاج الصوتي
تظهر أيضاً في عملية انتقال النقرات
نحو الهدف المحتمل.
ترتد اهتزازات الشفاه الصوتية
عن الحويصلات الهوائية وعظام الجمجمة
ثم تمر عبر البطيخة،
وهو عضو يغطي
معظم منطقة الجبهة لدى الدلافين.
تتميز البطيخة بالمرونة الكبيرة
وشكلها ملائم للمآلفة الدقيقة
في انتقال الصوت عبر المياه المالحة.
عبارة عن عدسة صوتية
تركز موجات الصوت في عدسات مخروطية الشكل.
[صفير ونقر]
بإمكان البطيخة تركيز الطاقة الصوتية
في عامل من 4.
[صفير]
عندما يصطدم الشعاع بالسمكة، ينعكس
وبهذا تبدأ المرحلة الثالثة
من الرصد بالصدى.
يتم تحديد الصدى الراجع
وتوجيهه عبر أسنان الدولفين والفك السفلي
الذي يؤدي وظيفة الاستشعار.
تتضخم هذه الطاقة
أثناء انتقالها من خلال مجموعات واسعة
من الأنسجة في العظم الفكي
وعبر آلية الأذن الوسطى والأذن الداخلية.
[صفير ونقر]
من الأذن الداخلية
يتم انتقال الإشارات
من خلال الأعصاب السمعية إلى الدماغ
حيث يتم تحليلها
في خلال جزء من ألف جزء من الثانية.
يترجم الدولفين هذه البيانات
لتكوين صورة ثلاثية الأبعاد للهدف،
مكتملة بالمعلومات التفصيلية
حول سرعتها وتركيبها وشكلها.
ما مدى براعة عمل الرصد بالصدى؟
في الأبحاث المخطط لها،
يستطيع الدولفين تحديد الاختلاف
بين كرة الغولف وكرة تنس الطاولة
بالاعتماد على كثافة كل واحدة منهما.
وفي أعماق البحر،
يستطيع إيجاد الأسماك الصغيرة
المدفونة إلى عمق 6 إلى 15 سنتيمتراً
تحت الرمال.
[بول] يستطيع الدولفين إيجاد الكرة
في قاع بركة السباحة وهو معصوب العينين.
إنه يستطيع أن يرى داخل الأشياء.
إنه جهاز مدهش. ولو قام أحد باختراعه
وجعله يعمل كالدلافين،
فسوف يجني ملايين الدولارات.
[قهقهات]
[بول] عند التفكير
في عملية الرصد بالصدى...
فما الذي نحتاجه لهذا؟
علينا صنع الصدى أولاً.
وثانياً، يجب علينا نقله.
أن نخرجه إلى وسط المحيط.
وكذلك علينا استقبال الصدى الراجع،
ولكن هذا لا يكفي،
بل يجب أن تتم معالجته كذلك،
وأن يتم أخذ المعلومات الواردة
وتحويلها إلى شيء
بإمكاننا استخدامه وفهمه.
صناعة الصوت ونقله ثم استقباله، ثم معالجته،
هي عناصر ضرورية في عملية الرصد بالصدى.
إذا قمنا باستثناء أحدها،
وحتى ولو بقيت لدينا
العناصر الثلاثة الأخرى،
فإننا سنفقد النظام كله.
[الراوي] يظهر تحدي صناعة النظام الكامل
إذا فككنا المراحل الأربعة للرصد بالصدى
إلى مكوناتها المحددة.
في سبيل إنشاء تلك الآلية بأكملها،
فإن كل جزء من مئات الأجزاء المطلوبة
يجب أن يتحد ويؤدي وظائفه كاملة في آن معاً.
[ديف] لديها كل تلك المكونات
المختلفة للسونار
وليست للدولفين معرفة كيفية استخدامها؟
إنه يستخدم غريزته.
إنها لا تمتلك الأجهزة فحسب
لكن لديها الإرشادات لاستخدامها كذلك.
الغزيزة هي مجموعة إرشادات
لكيفية استخدام الجهاز،
وعليها أن تعرف هذا منذ لحظة ولادتها.
هذه الأشياء تحدث تلقائياً.
وهي مصممة بكمال ومثالية.
كأنها تنظر إليها وتقول،
"بالطبع، هكذا يُفترض بها أن تعمل."
لهذا، من الصعب جداً أن نعتقد
أن كل هذا حدث بالمصادفة.
وخاصةً عندما يصبح كل جزء وحده
بلا معنى من دون البقية.
[الراوي] كل سلحفاة من فراخ سلاحف البحر هذه
هي أصغر من كف طفل.
ولكنها مع هذا على وشك الشروع في هجرة
تمتد على مدى عقود وآلاف الأميال.
إنها رحلة غنية بالدلائل
على الهدف المقصود والتصميم.
بعد أن تسابقت بشكل غريزي نحو الشاطئ،
ستبدأ السلاحف السباحة بلا توقف
طوال الـ48 ساعة القادمة
في محاولة للهروب من الحيوانات
التي قد تفترسها على طول الساحل.
لكن البقاء أحياء حالياً
ليس هو غرضها الوحيد.
خلال أول يومين لها، ستقوم بتحضيرات دقيقة
لقضاء بقية حياتها في البحر المفتوح.
[ستيفن] إيجاد الاتجاهات
في البحر المفتوح ليس سهلاً مطلقاً.
لذا منذ لحظة خروج السلاحف من البيضة،
هناك مبادئ مطبوعة في رأسها...
حول الأمور التي تحتاج إلى أن تتعلمها،
وكذلك عن الأماكن
التي يجب أن تذهب إليها تلقائياً.
وهذا موجود لديها. إنه في نظامها.
[الراوي] عادةً ما تهاجر سلاحف البحر
عبر المحيطات الأطلسي والهادئ والهندي،
بمفردها، من دون الانتفاع
بأي علامات بصرية مميزة.
وتعتمد في إيجاد الاتجاهات
على نظام بيولوجي مصمم للعمل بانسجام
مع درع واق غير مرئي محيط بالأرض.
كوكبنا يتعرض باستمرار
إلى مقذوفات جسيمات ذات طاقة عالية
منبعثة من الشمس.
وتتم حمايتنا من ذلك الوابل المميت
بواسطة حقل مغناطيسي
يمتد إلى أكثر من 65 ألف كيلومتر في الفضاء.
يمكننا مقارنة هذه الظاهرة
بقطعة مغناطيس هائلة.
بخطوط حقلية تتدفق نحو الأعلى
من نصف الكرة الأرضي الجنوبي
ثم تلتف لتحيط بالأرض.
يتقاطع كل خط منها مع نقطة على سطح الأرض
في زاوية وشدة محددتين.
وهي تكون أقوى عند القطبين
وأضعف عند خط الاستواء.
وهي تشكل معاً نموذجاً مميزاً
يمكن رسمه كمخطط إحداثيات
لخطوط الطول وخطوط العرض
لأي موقع على كوكب الأرض.
[ستيفن] نعتقد أنها تطبع الحقل المغناطيسي
منذ اللحظة التي تفقس فيها.
لديها قابلية لتحديد شدة
ومحور ميلان الزاوية
لإمكانية طباعة شاطئ أعشاشها،
بخطوط الطول والعرض بشكل محدد جداً.
[الراوي] بعد أن تقوم السلحفاة بطباعة
الإحداثيات الجيومغناطيسية لمكان ولادتها،
تبدأ رحلتها لأماكن تواجد الغذاء
وتتبناها لبقية حياتها.
مثلاً بالنسبة إلى سلحفاة
ولدت في "كوستاريكا"،
يمكن أن يكون نطاق موطنها هو الشعاب
المرجانية في جمهورية "الدومينيكان"،
على مسافة أكثر من 1600 كيلومتر.
بينما تسبح صغار السلاحف
وتنجرف عبر البحر الكاريبي،
تواصل طباعة سلسلة من الإحداثيات
على خريطة مغناطيسية
اكتسبتها منذ ولادتها ومخزنة في دماغها.
[ستيفن] بمجرد دخول السلاحف إلى المياه،
تقوم بتحديد الحقل المغناطيسي
أثناء انجرافها.
لذا من الواضح أنها تختار نطاق طريقها
طوال تواجدها في مرحلة انجرافها
خلال أول سنتين أو أكثر تقريباً.
وهي ستقوم باستخدام نقاط الطريق تلك
بشكل أساسي وبشكل معكوس
عند مغادرتها لأراضي تواجد الغذاء
بعد حوالي 25 سنة لاحقاً
لتعود إلى شاطئ أعشاشها.
[الراوي] عملية نمو السلاحف الصغيرة
من فقسها من البيضة وصولاً إلى النضج
تشمل زيادة اعتمادها
على منظومة بوصلات داخلية راسخة في رأسها.
خلايا مجهرية غنية بالبلورات المغناطيسية
تستجيب للحقل المغناطيسي الذي يشير شمالاً.
[تيموثي] إنها مغناطيسيات صغيرة الحجم
وما تفعله المغناطيسيات تماماً
هو أنها سوف تصطف كإبرة البوصلة.
إنها تخبرها بوجهتها ببساطة...
وتخبرها بمعلومات عن مكان تواجدها...
في هذه اللحظة الراهنة.
يجب أن تتمكن من معرفة اتجاه مسيرها
لكنها كذلك يجب أن تعرف
نقطة تواجدها الحالية
خلال رحلتها.
[الراوي] بعد وصول السلاحف
إلى أماكن تواجد الغذاء،
فإنها غالباً ما تبقى عقداً من الزمن أو أكثر
أثناء نموها إلى عمر البلوغ.
حسب نوعها،
قد يصل وزن السلحفاة البالغة
من 36 إلى 900 كيلوغرام تقريباً.
وحين تصبح جاهزة للتكاثر،
فإنها تبدأ مسيرها
عائدةً إلى الشاطئ حيث ولدت.
وستعتمد مجدداً
خلال رحلة العودة على بوصلتها الداخلية
وعلى خريطتها.
من أجل إيجاد طريقها نحو موطنها،
تتبع السلحفاة إحداثيات
كانت قد طبعتها في الأساس
في مرحلة حياتها المبكرة،
لكن هذه المرة بشكل معكوس.
ثم عندما تقترب من الأرض،
فإنها تتعرف على موقعها المحدد لشاطئها
من خلال وسيلة ملاحة أخرى،
وهي حاسة الشم لديها.
[ستيفن] في الواقع
قد تتبع السلاحف إشارات معينة
مثل الكيماويات في المياه
التي قد تصل من شاطئ أعشاشها.
وذرات الطمي والرواسب.
لا بد أنها أغلقت
على هذه المعلومات في مكان ما.
لكنها عندما تقفل عائدة بعد 25 عاماً
إلى شاطئ أعشاشها،
فإن على هذه المعلومات أن تعود إلى دماغها
وتخبرها بأن تتذكر هذه الروائح
وتتذكر ذرات الطمي منذ حوالي 30 عاماً
وقد حان الوقت الآن للتفكير
والبحث عن تلك الدلائل.
وقد تكون هذه طريقة أخرى
بالنسبة إلى السلاحف،
وهي تقترب أكثر من شاطئ أعشاشها،
لتدرك أنها في البقعة الصحيحة.
[الراوي] كل عام يلعب هذا المشهد
دوراً في الشواطئ المدارية عبر أنحاء العالم.
واحدةً تلو الأخرى، تزحف الأنثى خارجة
من المحيط إلى الشاطئ
حيث تظهر لوضع البيض.
تقوم بحفر العش وتضع في كل واحد منه
مئات البيض،
ثم تعود إلى البحر
وهي تتبع الخريطة المطبوعة
للرجوع إلى أماكن تواجد الغذاء
في دورة هجرة تتكرر عشرات المرات
خلال النصف قرن القادم.
[ستيفن] بصفتي عالماً
فإنني أحب وجود إمكانية طرح الأسئلة
حول الأنظمة المصممة بتعقيد
والسعي لإيجاد الإجابات
حتى نصل إلى نتيجة ما.
يصعب على أذهاننا تخيل فكرة الهجرة
لآلاف الكيلومترات عبر المحيطات المفتوحة.
لكن السلاحف رغم ذلك تظل قادرة
على إيجاد طريق عودتها لبضعة أمتار أحياناً
إلى حيث يُحتمل أنه مكان أعشاشها.
[غلين] من المؤكد أن أسماك السلمون
هي رمز لمنطقة شمال غرب المحيط الهادئ.
حيث ننظر إلى ما تفعله أسماك السلمون
ورحلتها الرائعة التي تقوم بها
بدءاً من خروجها من الجدول وحتى المحيط
لآلاف الكيلومترات أو أكثر...
جميع الاحتمالات لعدم رجوعها
ثم إيجاد طريقها إلى مصب النهر.
إنها تسافر في بعض الحالات
لمئات الكيلومترات في منظومة النهر،
وتتعرض للاصطدام والكدمات، وتقاوم وتثبت
من أجل إيجاد رافد النهر
الذي ستضع فيه بيضها.
إنه شيء لا يُصدق بالفعل.
[الراوي] كرس عالم أحياء الأسماك
"غلين غاتلي"
معظم حياته المهنية
في المحافظة على أسماك سلمون المحيط الهادئ
وفي دراسة دورة حياتها.
توجد 5 أنواع مختلفة من أسماك السلمون،
وكل نوع منها يبدأ جيلاً جديداً
في سرير النهر المغطى بالحصى والجداول
عبر شمال غرب "الولايات المتحدة" و"كندا".
[غلين] تقوم الأنثى بحفر جحر،
يكون كمنخفض بين الحصى،
تضع بيضها عند إخصابها
من الذكر في الوقت نفسه.
ثم بعد ذلك تسبح السمكة
بعكس مجرى النهر قليلاً
وتصنع حفرة ثانية بحيث تغطي الحصى الناتج
عن الحفرة السابقة التي تتبعها في المجرى.
وتكرر الأنثى هذه العملية 3 أو 4 مرات.
ويحتوي الجحر على عدة جيوب للبيض.
[الراوي] بعد فقس البيض
تبقى صغار أسماك السلمون بالقرب من جحورها.
لكن موطنها النهري هذا
يفتقر إلى الغذاء لاستمرار نموها
حتى سن البلوغ.
لكي تنمو سمكة السلمون
حتى تصبح كبيرة في نهاية المطاف،
فإنها تحتاج إلى مصادر أكثر
من المتواجد في تلك الجداول الصغيرة.
ولهذا تقوم بالهجرة نحو المحيط،
وتبدأ في استغلال
كافة مصادر الغذاء المتوافر هناك
لكي تنمو وتكبر حتى تتمكن من العودة
للتكاثر في مياه الأنهار العذبة.
[الراوي] من أجل التحضيرات
للحياة في البحر،
على أسماك المياه العذبة الصغيرة أن تؤقلم
نظامها الحيوي للحياة في المياه المالحة،
ثم تدخل المحيط الذي لم تره من قبل،
تسافر آلاف الكيلومترات
وتجد طريق عودتها إلى الموقع
الذي تدرك أنها تستطيع التناسل فيه بنجاح.
وهو سرير النهر الحصوي الذي وُلدت فيه.
تتطلب هذه الهجرة نظاميّ ملاحة بغاية الدقة.
يعتمد الأول على حاسة الشم الحادة
لدى أسماك السلمون
وقدرتها على جمع المعلومات
عن الوسط البيئي حولها
أثناء اتجاهها مع مجرى النهر
نحو المحيط الهادئ.
[غلين] حين تكون السمكة في سن الشباب،
تطبع في رأسها أولاً المكان الذي نشأت فيه.
ثم وهي تتوجه عبر النهر نحو المحيط،
تقوم بانتقاء الدلائل
في روافد النهر المختلفة طوال الطريق.
تقوم بطبع الروائح،
ما تشتمه من التربة في الماء...
المياه التي ترشح في التربة إلى الجدول،
روائح النباتات الموجودة في المجرى.
الروائح هي شيء محدد جداً.
ويتم تخزين كل هذا في مخزن ذاكرتها.
وخلال رحلة الأسماك عبر مجرى ذاك النهر
مع جميع تلك الإشارات المستمرة
وكيف تتم معالجتها
طوال رحلة الطريق في دماغها،
عندها يتم تشكيل الخريطة.
[الراوي] عند دخول السلمون إلى المحيط
تكون الخريطة الكيمائية قد حُفظت وخُزنت.
وسيتم تفعيلها بعد سنوات
من أجل تأمين استمرار أنواعها.
خلال حياتها في البحر،
تعيش الأسماك في تجمعات وتنمو بسرعة
وهي تتغذى على مختلف منتجات الحياة البحرية.
خلال هذه المرحلة من هجرتها،
تسافر بشكل نصف دوائر ضخمة
بعكس عقارب الساعة،
يمكن أن تمتد غرباً
وهي منتصف المسافة نحو "اليابان".
بعد ذلك، حين يكتمل الجهاز التناسلي تماماً،
تقوم بشكل غريزي بالتوجه لتعود إلى الشاطئ.
هذه العودة
إلى الموقع الدقيق تماماً لمكان ولادتها
تبدأ بخيار حيوي.
بعد سنوات في المحيط،
يجب أولاً على كل سمكة منها
أن تقوم بتحديد منظومة مصب النهر الصحيحة
التي ستقودها في نهاية المطاف إلى الوطن.
هناك الكثير من الأنهار التي تصب
على طول ساحل "واشنطن"،
وساحل "كولومبيا البريطانية"،
وساحل "أوريغون".
جميعها تشكل مئات
المنظومات النهرية المختلفة
التي عليها أن تختار من بينها.
[تيموثي] إنه بالطبع أمر أساسي بالنسبة
إلى أسماك السلمون أن تجد النهر الصحيح،
النهر الذي جاءت منه في مرحلة شبابها.
وهي كالسلاحف تماماً،
تستخدم الملاحة المغناطيسية كي تعيد نفسها
إلى المكان الصحيح الذي تريده.
إنها تحفظ الإحداثيات المغناطيسية
لمصب النهر الذي جاءت منه.
وعندما يحين موعد التكاثر،
تتوجه أسماك السلمون عائدة
بناءً على تلك الإحداثيات الدقيقة.
[الراوي] عند كل شهر سبتمبر
تحتشد الملايين من أسماك السلمون الأحمر هنا
عند مصب نهر "فرايزر"
في "فانكوفر"، في "كولومبيا" البريطانية.
وقد سبحت في هذه المياه منذ 3 سنوات
قبل دخول المحيط الهادئ.
وقد عادت اليوم
لتبدأ الجزء الأخير من هجرتها،
رحلة ستنتهي بجيل جديد.
[تيموثي] عند اقتراب أسماك السلمون
من الإحداثيات المغناطيسية
التي تخبرها بشكل تقريبي
عن مكان النهر الذي خرجت منه وهي شابة.
حالما تصل إلى تلك البقعة
تبدأ باشتمام رائحة نهر موطنها،
النهر الذي جاءت منه أساساً،
فتبدأ بالتوجه إلى هذا النهر
اعتماداً على الدلائل الكيميائية
التي انتقتها بواسطة اشتمام رائحة المياه.
[الراوي] تقود الخريطة الكيميائية
السلمون الأحمر
لمسافة 480 كيلومتراً في الداخل
إلى نهر "آدامز"،
وهو أحد روافد نهر "فريزر" ومكان ولادتها.
بمعدل نحو 28 كيلومتراً في اليوم،
تسبح بتدفق نحو المجرى.
للوصول إلى نهر "آدامز"،
تقوم باستهلاك كل طاقتها المخبأة،
تناضل في طريقها فوق المنحدرات والصخور
في سرير النهر الضحل.
تركز سمكة السلمون الأحمر كثيراً على هدفها،
فهي لا تأكل مجدداً بعد أن تغادر المحيط.
تدفعها غريزتها من أجل التكاثر،
وتسلك الطريق معتمدة على روائح الجزئيات
والتي تصبح أقوى كلما اقتربت من موطنها.
[غلين] ثم تبدأ بالسباحة في النهر
وكأنها تعيد استعراض
ما طبعته في ذاكرتها في السابق.
إنها تسترجع تلك الخريطة.
ثم عند سيرها في مجرى النهر،
تتذكر، عند هذا الرافد، أو ذلك الآخر.
ويجب عليها من دون شك أن تعبر روافد أخرى
من دون أن تجد الرائحة المحددة
التي تبحث عنها.
لكنها تقوم بالتركيز في نهاية الأمر
على ذاك الرافد بعينه
حيث فقست من بيضها
على الحصى فيه وبدأت حياتها.
[الراوي] قامت الهندسة الحيوية
بترجمة هذه الإشارات الكيماوية بشكل مدهش.
تعمل أسماك السلمون على تحليل طريقها
عبر اختبار تركيبة الجزئيات في هذه المياه
التي تدخل عبر خياشيمها.
على طرفي فتحتي خياشيم رأس السمكة،
هناك أشفار نسيجية تتعلق بحاسة الشم.
كل شفير منها يحتوي
على نصف مليون خلية معبأة ومغلقة.
العديد منها لها أهداب
تتصل بالمياه بمثابة أداة استشعار.
وتلك الأهداب مغروسة في مستقبلات للروائح،
آلات من الجزئيات تساعدها في التعرف
على كيماويات معينة موجودة في السوائل.
[تيموثي] يحتوي الماء على جزئيات ذات رائحة،
وما يجري هنا هو
أن مجاري الأنهار المختلفة تتضمن
مكونات مختلفة من الروائح.
هناك رابط تبادلي
بين نوع رائحة معينة في الطبيعة
وبين مستقبلات هذه الرائحة.
[الراوي] كل نوع من الروائح
له شكل مميز وتركيبة
أثناء مروره عبر فجوات الخياشيم،
فأنها تلامس الأهداب.
إذا لم تتطابق الرائحة مع المعايير الدقيقة
فى المستقبلات فإنها تنحرف عنها.
بينما إذا كانت بنيتها صحيحة،
فإن الجزيئات تندفع بسرعة
إلى داخل الجزء المطلوب.
[تيموثي] يجب أن يكون شكلها صحيحاً بدقة،
وأن يكون توزيع حمولتها صحيحاً أيضاً
ثم بعد ذلك يمكنها أن تحل
في موقعها المناسب بسهولة.
وهنا تبدأ مرحلة انهمار الإشارات.
[الراوي] تتسبب هذه الاتصالات
بتشغيل نبضات كهربائية
تتدفق فى خلايا الأعصاب وخارج الفجوة
تنتقل الإشارات فى متاهة
من الأسلاك المتصلة بالبصيلة الشمية
التي هي بمثابة لوح تشغيل حيوي
يعالج المعلومات حول الوسط البيئى
لأسماك السلمون
داخل البصيلة، هناك المئات من المستقبلات
التى تتلقى وتنظم تلك البيانات
ثم تقوم بإرسالها إلي مناطق أخرى في الدماغ
حيث تتم مقارنتها بالخريطة الكيميائية
التي جُمعت في سنوات سابقة،
عندما بدأت رحلتها الأولي نحو البحر.
[تيموثي] قد تتمكن من التعرف
على رائحة جزيئات
من بين أجزاء لكل مليار،
أو ربما لكل تريليون.
من يعرف هذا حقاً؟
ما نفعله اليوم،
هو ما يتم البحث عنه هو الإشارة الإجمالية.
وإذا كانت الإشارات مناسبة
للذاكرة بشكل مثالي،
فإن الأسماك تعرف أنه النهر المنشود
الذي ستسبح نحوه.
[الراوي] بعد 17 يوماً
من مغادرة المحيط الهادئ،
تصل أسماك السلمون الأحمر
إلي بحيرة "شوسواب"
حيث الازدحام فى نهر "آدامز".
هنا، تأخذ استراحة قبل قيامها
بالانطلاقة الأخيرة
نحو السرير الحصوي
الذى فقست فيه قبل 4 سنوات.
نستطيع من الجو،
رؤية حشد من أسماك السلمون المتقافزة
على طول الشاطئ.
[نداءات طيور نورس]
آلاف الأسماك قامت باتباع
مسار الخريطة الكيميائية ذاته
للوصول إلى مدخل خليج الدلتا.
وسوف تكمل رحلتها الملحمية
بعد ساعات من الآن.
في الخريف الكندي المتوهج
تنتشر أسماك السلمون الأحمر
بطول أكثر
من 12 كيلومتراً من المياه الضحلة المتدفقة.
إنه المكان المثالي لحفر جحورها،
ووضع البيض وتخصيبها
وتأمين جيل جديد.
[تيموثي] يبدو النظام الذي تتبعه
أسماك السلمون في توجهها عبر مجرى النهر
دقيقاً بشكل يخلب الألباب.
الملايين منها تنجز رحلتها وتتكاثر بنجاح
وذلك لنشاهد دورة الحياة
تتكرر مرة بعد مرة.
وهذا مدهش جداً.
أنا منبهر حقاً.
هذا ما يحققه الذكاء.
وهو ليس ما نتوقعه
من عمليات عشوائية بلا هدف.
[رجل] 6، 5، 4، 3، 2، 1.
سنبدأ بالإقلاع. سنبدأ بالانطلاق الآن.
[الراوي] في 5 سبتمبر عام 1977،
بدأت المركبة الفضائية "فوياجر 1" مهمتها
لاستكشاف المناطق الخارجية
لنظامنا الشمسي والفضاء ما بين النجوم.
كانت مركبة "فوياجر 1" مجهزة
بتنسيق من الأدوات العلمية
مع رسالة من الأرض إلى بقية الكون.
وهو قرص مطليّ بالذهب
يحتوي على صور وتسجيلات صوتية...
"أصوات الأرض
(الولايات المتحدة) - كوكب الأرض"
توضح تنوع الحياة والثقافة على كوكبنا.
["بيتهوفن" - السيمفونية رقم 5
في سلم "دو" الصغير (1) تُعزف]
[كيرت] بصفتي الأمين العام للأمم المتحدة،
أبعث بسلامات وذلك نيابة عن سكان الأرض.
[الراوي] تضمنت
تلك البطاقات التذكارية الكونية 116 صورة
تقدم التحية بـ55 لغة
ومنوعات لألحان مميزة من الموسيقى والأصوات
[أصوات متداخلة]
[غناء حوت]
ومن بينها صوت غناء رتيب من أعماق البحر.
وهي أغنيات الحوت الأحدب.
[بول] أعتقد أن قرار تضمين تلك الأغنيات
في بعثة إلى الفضاء الخارجي
تعكس شهرتها هنا على الأرض.
[نغمة أعمق من الأغنية]
"أغان الحوت الأحدب"
في عام 1971، أطلقت تسجيلات "كابيتول"
هذا الألبوم الغنائي.
وباعت ملايين النسخ منها
وأصبحت الحيتان نجوم موسيقى الروك
وقد افتتن بها العلم وعامة الناس
منذ ذلك الحين.
[الراوي] هذه الأغنيات صاخبة وطويلة
والأكثر تعقيداً من الناحية اللفظية
في عالم الحيوان.
الحوت الأحدب الذكر فقط
هو الذي يغني بذلك الشكل
وفمه مغلق بإحكام دائماً،
ولهذا فهو فعلياً يهمهم.
تمتد بعض الأغنيات من 3 دقائق
إلى أكثر من نصف ساعة،
ويتم تكرارها حرفياً في بعض الأحيان
خلال جلسات تستمر أحياناً لأيام.
[أغنية تدوي]
حين يقوم أحد الحيتان بتنويع
في الموضوع الرئيسي في أغنيته،
فإن الحيتان في المناطق المجاورة
تقوم بتقليده.
يمكن لتلك الأغنيات أن تُسمع
من على مسافة آلاف الكيلومترات.
[بول] قد يتغير بناء الأغنية بشكل مثير
من عام لآخر.
أعداد الحوت الأحدب في المحيطين الهادئ
والأطلسي، والبحر الكاريبي
كلها تقدم تأليفات جديدة لتنظيمات فريدة
بالنسبة إلى موقعها المحدد.
وبشكل نموذجي، فإن الأغنية تتضمن
من 4 إلى 12 موضوعاً.
[غناء]
[الراوي] بعد أكثر من 4 عقود من الأبحاث
لا يزال السبب الذى يدعو الحوت
إلى الغناء مبهماً.
فكر العلماء طويلاً
أن تلك الأغنيات
ما هى إلا نداءات تودد بغرض التزواج.
أو يُحتمل أنها شكل من أشكال السونار
من أجل تحديد وتتبع الحيتان
في المواقع المجاورة.
لكن بينما يبقى هذا الأداء الفردي لغزاً،
فقد استطعنا فهم ملامح أخرى للحوت الأحدب
على صعيد السلوك و التشريح
بشكل أفضل.
الحوت الأحدب
هو من أكبر الحيوانات على الأرض.
تصل قياسات الأنثى البالغة
إلى حوالي 15 متراً
وتزن حوالي 40 إلى 50 طناً.
وقد تعيش لأكثر من 100 عام.
فى المياه المدارية الدافئة،
تلد أنثى الحوت
صغيراً واحداً كل عامين أو ثلاثة.
يتنفس الحوت من خلال فتحتين مزدوجتين،
تنفثان رذاذاً يمكن رؤيته
من على مسافة عدة كيلومترات.
ثم، يقوم بعد ذلك
باستنشاق الهواء الكافي ليملأ رئتيه
ويبلغ حجم الرئة حجم سيارة صغيرة.
يستطيع الحوت الأحدب حبس أنفاسه
حين يغوص لـ45 دقيقة.
يكون الجزء السفلي من الحوت
مخططاً بأخاديد تسير من البطن وحتي الذقن.
يسمح تصميم الطيات هذا
للحوت الأحدب بتوسيع حلقه
حين يأخذ كميات كبيرة من المياه
فى كل مرة يأكل فيها.
هذه الحيتان لا تملك أسناناً.
وهى بهذا من المتغذيات بالترشيح،
تبتلع 22 كيلوغراماً من القواقع والأسماك
الصغيرة فى كل لقمة واحدة.
[صرخات تعجب]
[الراوي] يمتلك الحوت الأحدب زعانف ضخمة،
وهي الأكبر من بين باقي الحيوانات.
[صرخات تعجب]
[الراوي] تجعلها ترتفع
لتعمل كاللاقطات الشمسية،
وهذا يساعدها على ضبط درجة حرارة أجسادها.
ذيله ذو قوة أسطورية.
الجزء الأخير منه يبلغ عرضه أكثر من 5 أمتار
ويستطيع دفع الحوت
نحو الأعماق لأكثر من 200 متر.
[بول] يمكن أن نصف هذا بأنه عظيم،
أو أنه يحبس الأنفاس،
ولكننا سنعجز عن الوصف
يجب أن تكون حاضراً هناك على متن مركب،
وتقوم بمشاهدة تلك الحيتان.
إنها طويلة مثل حافلات المدينة.
وهي تغوص في أعماق المياه من أجل الغذاء،
ثم تصعد على سطحها
كيف يمكنك أن تصف هذا؟
[الراوي] هذا الإحساس بالدهشة
التي لا توصف هو إحساس عالمي.
وهذا الافتتان بأكثر المخلوقات ضخامة
فى تاريخ الأرض
قد أشعل فتيل أبحاث هامة
لإيجاد تفسير حول أصلها.
أبحاث تفضى إلى النظرية الداروينية
فى التطور
وهى في الوقت ذاته تحد لمدى صحتها.
[غناء]
[بول] إنها من ذوات الدم الحار،
إنها من الثدييات بالتأكيد.
لكنها مع ذلك تعيش كل حياتها في المياه،
وهذا أمر محير لنظرية التطور، فكيف حدث هذا؟
[الراوي] السرد الدارويني
لتطور الحوت مألوف.
حيوان ثديي على البر بـ4 قوائم،
بحجم الذئب أو الخروف،
يخضع لتغيرات حيوية تدريجية
على مر ملايين السنين.
[ريتشارد] أنا أعتبر الرواية النظرية
النموذجية هذه...
مجرد شهادة في الفن.
حين ننظر إلى مسألة...
أنه حيوان ثديي على البر...
من دون التحدث بدقة، وجد نفسه في بيئة مائية
وعليه أن يتعامل مع كل شيء هناك،
بما فيه التوالد،
فإن عليه الوصول
إلى عدد من أساليب تكيف تأتي مع بعضها
وهذا في الواقع معقد بشكل كبير جداً.
[الراوي] يجب أن تكون هذه التكيفات
على مستوى ضخم،
وهي تتضمن إعادة بناء الجمجمة والعضلات
لنقل الفتحات الأنفية إلى أعلى الرأس.
تحويل القوائم الأمامية إلى زعانف.
إعادة تنظيم الهيكل العظمي
بما فيه المفصل الكروي الذي يسمح للذيل
بالتحرك إلى أعلى وإلى أسفل.
تحويل عشرات الأسنان إلى مئات من القطع
التي تصطف مثل ألياف الفرشاة.
إعادة تنظيم أنسجة الكلى كي تتوائم
مع استقبال المياه المالحة.
تكبير الرئتين بشكل غير طبيعي
كي تصمد أمام الضغط الشديد
أثناء الغوص في الأعماق.
يتضمن التغيير الطبقة الدهنية
التي هي بمثابة العازل في المياه الباردة.
وتعديلات على الأذنين والعينين والجلد
كي تعمل بشكل فعال في البيئة المائية.
[ريتشارد] علينا أن نفكر
في العوامل التي يجب تعديلها
ثم يجب مضاعفتها 1000 مرة مثلاً
أو أكثر من ذلك.
هذا هو مستوى المشكلة التي نتعامل معها.
[الراوي] في سياق النظرية الداروينية،
أكثر التكيفات دقة قد تشمل نظام التكاثر
لدى الحوت الذكر.
لتحسين تحرك الحوت في المياه
فإن أعضاء التكاثر لديه يجب أن تنتقل
من الجذع الخارجي للحوت
إلى داخل التجويف البطني.
لكن من أجل إنتاج النطاف،
يجب تبريد الخصيتين وإبقاؤها
في درجة حرارة أقل من حرارة الجسم.
[ريتشارد] وإن لم نبقها في درجة حرارة أقل،
فإن إنتاج النطاف سيتوقف.
وحسب نظرية التطور، فإن العقم يعني...
أن الأمر لا يحدث.
وهكذا فهو لا يُحتسب في هذه الحياة،
إن أمكن القول.
أحد الشروط الضرورية للانتخاب الطبيعي
هو القدرة على التكاثر.
لا يتم حدوث الانتخاب الطبيعي
إن لم تكن هناك قابلية للتكاثر.
في حال عدم إنتاج النطاف،
لن يكون هناك تكاثر،
لن يعمل الانتخاب الطبيعي بهذا الشكل.
لذا يجب أن يتم حل هذه المشكلة الهندسية.
[الراوي] بينما يسبح ذكر الحوت الأحدب،
فإنه يقوم بتوليد الحرارة،
رافعاً درجة حرارة جسمه.
من أجل أن يمنع العقم،
فهو يعتمد على آلية تبريد
مصممة في دورته الدموية.
في الأجزاء غير المعزولة
على الظهر والزعنفة والذيل،
يتم تبريد الدم ثم نقله
بواسطة شبكة من العروق
إلى بطن الحوت.
وهنا، تحت طبقة من العضلات،
تحيط شبكة من العروق والشرايين بالخصيتين.
وهي منتظمة بشكل يجعل الدماء تتدفق
في اتجاهات متناوبة
وتنتشر الحرارة من الشرايين الدافئة
إلى العروق الأبرد.
عملية النقل هذه تقوم بتخفيض
درجة حرارة الدم إلى مرحلة آمنة
قبل أن يتم توزيعه إلى الأعضاء التكاثرية.
[ريتشارد] إنه حل هام لهذه المشكلة.
إنه جميل ومعقد تشريحياً.
وهو يتضمن ما يمكن تسميته،
في اللاتينية،
"شبكة إعجازية" من العروق والشرايين.
لكن هل يمكننا تفسير ذلك
من خلال سيناريو نظري سلس وتدريجي
على شكل تغيرات بسيطة، ثم وضع ثابت؟
لا. هذا لا يتطابق مع النموذج الدارويني.
في رأيي، ننظر إلى مجموعة من الشخصيات
التي كانت يجب أن تتوحد من البداية.
ما أقصده
هو أنها ليست تغيرات من النوع المتدرج.
نظام التبريد منطقي
لأن هناك غدداً تكاثرية داخلية.
ومع ذلك، فإن هذه الغدد التكاثرية الداخلية
لا تعمل في حال عدم وجود نظام تبريد.
لا يمكن تفسير ظهور عنصر من دون الآخر.
[الراوي] منذ عام 2001،
استخدم عالم الأحياء "ريتشارد ستيرنبرغ"
بيانات مقبولة عالمياً
لمعدلات الطفرات وعلم الوراثيات السكانية
لدراسة النموذج الدارويني في تطور الحيتان.
ركز "سترينرغ" في أبحاثه
على الانتخاب الطبيعي
واحتمالات حدوث طفرات حيوية متناسقة،
وأخطاء وراثية في جزيء حمض نووي
مطلوبة لحدوث تطور أنواع.
[ريتشارد] إنها لعبة أرقام.
علينا أن نفسر ذلك
من خلال عدد من الصدف للطفرات الحيوية
التي حدثت لتظهر وتُوضع في التراكيب المناسبة
لإعادة تشكيل العمود الفقري،
والنظام العضلي،
والنظام العصبي، والعينين،
والأذنين وهكذا دواليك.
[ريتشارد] دعونا نتخيل
التحول الذي نأمل تحقيقه في تحويل القوائم
من حيوان ثديي على البر
إلى زعانف ثديي مائي كامل
مثل الدولفين أو الحوت.
الآن، سننظر إلى مجموعة
الطفرات الحيوية المطلوبة.
لنقل أن لدينا "أ" الذي سيؤثر على العظام.
لكن ليست العظام فقط.
بل هناك العضلات والأوتار والأعصاب
والسلوكيات المرتبطة.
ولذا تنظر إلى قائمتك من الطفرات الحيوية،
ولدينا هنا "أ" حيث يبدأ التحول،
لكنني أحتاج إلى بقية الأجزاء
"ب" و"ج" و"د" وغيرها.
"فائز - جرّب ثانية"
"طفرة حيوية"
[حديث مبهم]
[بول] لذا فتحدي الطفرات الحيوية المتعاضدة
هو أن تجعل هذه الأحداث تطرأ
في المكان والزمان بطريقة
تجعل كل شيء يعمل مع الآخر.
ويتعاضعد من أجل إنتاج التحول
الذي تحتاج إليه.
لكن إن أردتم رأيي،
تلك الطفرات هي مجرد حوادث تصيب
المادة الوراثية. إنها تحدث من تلقاء نفسها.
لذلك فأنت تعتمد بشكل أساسي
على الحظ في هذا.
وربما ستخطئ الهدف بمسافة بعيدة.
[الراوي] في عام 2008،
قام الباحثون في جامعة "كورنيل"...
"انتظار طفرتين"
"مع تطبيقات على تطور متسلسل منظم"
"حدود التطور الدارويني"
بحساب المرات المطلوبة لتوليد عشوائي
لطفرتين حيويتين متعاضدتين
من بين عدد من الثدييات الكبيرة.
وقام "ريتشارد ستيرنبرغ"
بإضافة تلك الحسابات لتحليلاته القائمة
[ريتشارد] وصلنا إلى نتائج بأنك
قد تحصل بالطبع على هاتين الطفرتين
الحيويتين، لكن تبقى هناك مشكلة.
المشكلة هي أننا نحتاج، بحسب ما نعرفه،
إلى أكثر من 100 مليون سنة
لنعطيك طفرتين متناسقتين
اثنين فقط،
والتي ستعطيك بعض التعديلات المفيدة.
في اعتقادي،
إننا لكي نحصل على التحول الذي نريده،
فإنك ستحتاج إلى أكثر من طفرتين.
[الراوي] إذا تم إنشاء طفرتين حيويتين
متعاضدتين في عدد من الثدييات،
مرة واحدة فقط في ملايين القرون،
فإنه سيظهر تحدٍ فريد أمام النموذج الدارويني
من داخل تراب الأرض.
وفقاً للتفسيرات التي اعتمدت على الأحفوريات،
فإن أطول مدة محتملة
حسب النظرية التطورية لحيوان يمشي على الأرض
إلى حوت، هي 9 ملايين عام.
وهو رقم بسيط أمام الـ100 مليون عام
التي يتطلبها الانتخاب الطبيعي
لإنتاج طفرتين حيويتين متعاضدتين
وواحد فقط من التغيرات التشريحية الضرورية
من أجل نجاح الانتخاب الطبيعي.
[ريتشارد] وهكذا عندما تقوم
بالحسابات الرياضية وهناك أساليب شتى لذلك،
فإن ما تعرفه أن ذلك يتجاوز الوقت
الذي زودتنا به السجلات الجيولوجية.
وتبدأ عندئذ بالتفكير
حسناً، سوف أعتمد الآن
على تلك التغيرات المتناسقة...
لأن اللعبة قد انتهت.
[بول] لا داعي لأن تمتلك شهادة دكتوراه
في الرياضيات
أو علم الوراثيات السكانية
لتعرف إلى أين يتجه هذا.
حتى لو قمت بمنحك ملايين وملايين السنوات،
5 أو 10 أو 50 أو 100 مليون سنة،
من أجل حدوث هذا التحول،
فما زلت ستواجه حقائق
مثل العدد المحدود، ومعدل الطفرات،
وحياة الجيل، وعدد السمات التي يجب تعديلها.
إن لم تحدث العملية قيد التساؤل،
فإنها لن تحدث
وهذا حقاً غير هام،
لا يهم عدد المرات التي تمتلكها.
لذا خذ كل الوقت الذي تحتاجه.
إذا حدث هذا التحول،
فإنه لم يحدث
وفق النظرية الداروينية العشوائية.
[ريتشارد] تعطي النظرية الداروينية تفسيراً
لظهور التصميم،
ثم تجادل بأنه لا يوجد هناك مصمم
أو أنها تقول إن المصمم، إن وجد،
فهو الانتخاب الطبيعي.
إن كان هذا بعيداً،
إذا لم يقم بتفسير الدليل،
فسوف يكون الجانب المعاكس لهذا،
هو أن الأشياء لديها تصميم
لأنه قد تم تصميمها.
وتلك التصميمات تبدو فعالة جداً وأفضل بكثير
من أن يتم تجميعها مع بعضها
في آلية مصادفات.
[بول] قمت بالغطس الحر مع بناتي
على شاطئ "المكسيك" منذ بضع سنوات،
وشاهدنا الكثير من الأسماك المدارية
تمر حولنا،
وهي جميلة جداً وأخاذة.
تلك اللوحة المتنوعة الرائعة
من الحياة البحرية.
وهذا ما أخذ تفكيري إلى التصميم. لماذا؟
ما الذي يبدأ بالاستدلال؟
ما الذي يجعلنا نلجأ إلى الاستنتاج؟
هذه الأسئلة هي الدليل على التخطيط،
الدليل على الحكمة،
الدليل على الهندسة الكونية
التي يستطيع العقل فقط تحقيقها.
البيانات المستقاة من علم الوراثة
وعلم أحياء الجزئيات
وحقول المعرفة الأخرى
قد أثبتت أنه من المستحيل التوفيق بينها
وبين الأسباب المادية غير الهادفة.
وإن كان العلماء أمام نهايات مفتوحة
للوصول إلى الحقيقة،
فما الذي سيتحقق
إذا ما استنتجنا أنه سبب ذكي؟
أريد أن أفهم العالم.
أريد أن أتعلم.
أن أعرف حقيقة هذا العالم.
وأفترض أن الكائنات
ليست عبارة عن تجمعات عشوائية،
بل أن هناك منطقاً عقلانياً من وراء ذلك،
وهو افتراض مفيد جداً لإغناء المعرفة.
وإن كانت المعرفة هي ما تريده،
فعليك التوجه إليها.
كل ما تحتاجه هو أن تفتح قلبك
وعينك وأن تفتح ذهنك
وتلك الإشارة
على وجود التصميم في الطبيعة ستضح أمامك
بشكل غير قابل للخطأ. إنها في كل مكان.
ترجمة "ماجد فايز"